---
icon: edit
date: 2023-06-23
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
  - write
  - book
---

# 《不公平优势》总结

::: info
有时候一个概念不清楚，很容易导致我们对这个世界的理解有所偏差，但如果这个世界上广为流传的词被大众理解偏差了，就会导致群体理解偏差，于是就会导致各种社会问题。
:::

比如说人人生而平等这个词。人人生而平等起初来自于《美国独立宣言》，并且做了详细的解释：人人在生命、自由和追求幸福的权利上平等。

人家可没说在所有方面都平等，于是对这个断章取义的概念理解有所偏差就会导致各种心理不平衡。你看想清楚一个概念很重要吧？重要的是对这个概念有清楚明白的理解后就不会有由于这个概念所导致的心理不平衡，毕竟自己的感觉可是实实在在的。

不过我们主要是总结《不公平优势》的，所以打住，说起不公平优势，绝大多数人的第一想法都是愤愤不平，凭什么不公平还可以当作优势了。

不过本书主要谈论的是创业领域的不公平优势，拥有某些方面的优势却是可以让创业成功的概率显著提升，这个你应该不会反对了吧？本书就是对这里的某些方面做一些总结，说说为什么这些方面优势会让创业更加简单，以及如何在这些方面有所积累。

::: tip
说起比尔盖茨、扎克伯格、马化腾这些创业成功的人，你能举出哪些他们可以成功的理由？他们当然都很聪明，而且在计算机编程领域有着绝对的专长，并且在恰当的时间做着恰当的创业并且成功了。
:::

他们有的品质，有的资本，有的时间等等这些品质都被本书总结出一个框架叫做MILES框架（Money、Intelligence and Insight、Location and Lock、Education and Expertise、Status）

金钱是你已经有的资本，或者可以轻易筹集到的资本，比如musk当时收购twitter，就可以通过抵押股票，公开募集资本来收购。

智力和洞察力包括书本智力，社交情感智力和创造力。

位置和运气，是指在正确的时间出现在正确的地点。

教育和专长包括接收正规学校教育和自学得到的知识和技术。

地位是指社会地位，包括社交网络，这是一个人的个人品牌。换句话说这代表了大家如何看你。

这里需要提前说明的是，并不是要具备这些所有不公平优势才可以成功，最佳策略是选择合作伙伴的时候选择的对象拥有你没有的不公平优势，从而形成优势互补。所有这些不公平优势的基础都是思维模式，对于我们来说，思维模式更容易受我们自己掌控而去更容易受我们影响。

大家谈论最多的不公平优势就是金钱，仿佛又了金钱就可以创业成功，但是显然金钱不是唯一的理由，不然怎么解释那么多富二代创业失败的呢？也有白手起家的世界首富musk。

当然仅仅知道什么是不公平优势是绝对不够的，真正重要的是发现自己具备什么样的不公平优势以及自己如何培养起自己的不公平优势。MIELES会提供这方面的指导，当我们研究自己具备哪些不公平优势的时候，我们需要研究自己思维模式，因为思维模式是这些所有的基础。

### 成长型思维模式

有两种思维模式我们需要事先了解，就是固守型和成长型，固守型的思维模式会认定自己只能是这样，自己在某些领域有与生俱来的天赋，可以顺利完成某些工作，而在其他领域则毫无天赋，于是在没有天赋的领域将一事无成，这种非黑即白的思维方式往往会阻碍他们的发展。对于固守型思维的人来说失败会让自己无法面对周围的人，他们会选择逃避。

但是成长型思维的人相信生活总是在变化，相信人是可以通过花费时间和精力去提升自己某一方面的能力，成长型思维的人可以高度概括为六个字：“但是未来我能”。“我还不会写代码，但是未来我能”。“我还不会写商业规划书，但是未来我能”，“我还没有找到合伙人，但是未来我能”。这六个字可以将我们提示到全新的层次。

但是有些目标是无法实现的，比如“我不是第一个去火星的，但是未来我能”，成长型思维的缺陷是它忽略了一些人已有的不公平优势。比如未来第一个去火星的可能现在正在接受宇航员的训练。

“一切皆有可能“需要接受现实主义的元素，我们需要将过程为导向定义成功，那么我们就可以将注意力放在采取行动和享受生活上，这样我们就会关注内心的满足感而不是只注重可量化的金钱方面的成功。

所以“现实-成长型思维”可能更适合我们，即有能力接受已有的硬性限制，同事相信凡事皆有可能。这两种对立的观点需要同时存在于我们的大脑中，我们需要在需要的时候用正确的角度看待问题，即我承认现在的我可能不行，但是如果不是不可逾越的障碍的话，那么我通过自己的努力付出时间和精力，是可以越过去的。我们需要脚踏实地并且专注梦想。

强大的现实-成长型思维有的四个特征

1. 远见，远见是所有强大思维模式最重要的特征，远见可以翻译为，拥有穿透时间的力量，清晰地看到遥远的未来，这种能力是需要精确的构想和设定目标，虽然拉里佩奇在创业之初并没有远大的愿景，但是他们看到了自己事业的潜力，。一个有远见的人如同一个先知，说出未知事物并将其实现，有远见的人可以看到自己想创造的未来。
2. 足智多谋，企业家是能够纵深跳下悬崖并在下坠过程中组装成一架飞机的人。当我们投身创业时经常会踏入前人未曾涉足的领域，这里需要打破过去的惯例，并且在打破惯例时需要以全新的视角审视自己的公司，关键要对于自己提出的解决方案有信心。
3. 终身学习，我们这个时代是一个半年就有个小技术突破的时代，技术进步的曲线变得越来越陡峭，技术的发展在不断加快，人工智能、区块链、机器人、自动驾驶，这些都将彻底改变世界的面目，显而易见，世界属于那些能不断学习成长的人。
4. 勇气和毅力，勇气是唯一不可伪造的美德，一个人有勇气/没有勇气是无法装出来的，因为选择会决定一个人是否拥有真正的勇气。前进的道路会遇到各种陷阱，障碍，没有勇气和毅力创业公司几乎无法生存。

之后是两种类型的创业公司，生活方式型创业公司，即一开始不需要投入大量资本就可以进行的公司，这类公司重要的一般是客户需求。投资人一般不会对生活方式型创业感兴趣，因为这意味着收获需要等许久之后。第二种是超高速增长型创业公司，这类公司需要一开始就占据市场，这方面可以说是投资人比较感兴趣的，因为在这里投资人可以收获丰厚。

选择哪种公司没有对错，重要的是对自己的选择负责。

在寻找合伙人时，尽可能选择和自己的优势互补的合伙人，尽可能满足MIELES，以便在各方面都可互补，木桶理论。

后面就是业务，尽可能去做MVP，最小可行产品，尽可能去获得初始用户。

融资，融资演讲需要创始人的电子以及演讲水平，这对于融资是非常重要的。

这本书讲的是创业公司的不公平优势，以及如果我们要建立自己的创业公司，我们又该如何积累自己的不公平优势。让自己的创业公司尽可能可以活下去。不仅仅是创业，生活中的其他方面也可以进行不公平优势的积累，比如求职、寻找伴侣、甚至是自学都可以积累不公平优势。