---
icon: edit
date: 2023-05-28
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
  - write
---

# 真理是被发现的，而不是被创造的

近年来，我们被灌输每个人要有每个人的想法，这已然是一种时尚。俗语说每个人都在创造他的真理，你的真理或许不是我的。这句话的含义是这是个自由的世界，我可以相信我想要的，于是这个论断就变成了**任何一个人认为是真理的任何事情，都是因为他或她认为它是真理。**

==但事实上，任何人都有可能犯错==

真理是被发现的，不是被创造的。它原本是什么就是什么，真理既不依赖于我们对它的认可，也不因我们的无知而改变，更不因我们的一厢情愿而改变。

::: info
抽烟不会因为我们喜欢抽烟而对健康无害。

真的有外星人驾驶UFO吗？

篮球运动员在跳投之前已经超时了吗？

引力是如何起作用的？

谁偷了你的汽车轮盖？
:::

这些都是有真理的，就是有确定被我们发现的真理，而不由我们的一厢情愿而改变，它原本是什么就是什么。

真的有外星人驾驶UFO吗？虽然有很多人在讨论这个事情，并且作出肯定的断言以表达真相，但还没有充分的证据说我们知道关于UFO的真相。但是，这并不意味着没有关于它们的真理，或者说肯定其存在的人与否认其存在的人一样是正确的。这意味着无论真相是什么，我们还没有掌握它。”

## 为什么我们的想法有时往往不是真理？

### 我们的想法来源于何处？

我们在童年时期，我们在生理、情感和智力上都不得不依赖别人的告知。比如问父母某些事情，我们无意识地接受这些答案，并将其作为我们信念的基石。

我们在观察世界之前，都是被告知这个世界是怎样的。在体验大多数事情的时候，先想象它们，除非有教育使我们察觉到这一点，否则我们的观念会深深地控制整个感知过程。你听到过一句老话：“所见即所信。==反之也同样正确——所信即所见。在或多或少的程度上，我们视为自己独特视角的看法承受着他人思想和信念的印记==

**或者换句话说，一个人相信什么，那么他的世界就是怎样的**。

### 不完善的感知

感知一定是有缺陷的，首先它受我们欲望、兴趣和期望的影响：感知从一开始就是有选择的，并且简化我们周围的世界。记忆加速了这个过程。

当我们考试的时候，遇到一个考察我们一个知识点的题目，我们充满信心写满了答案，但是当结果出来发现我们的感知并不正确，这时候可能会发现曾经的感知可能完全错误。

### 不完善的记忆

即使我们的感知最初可能正确无误，但是我们的记忆也经常会发生扭曲，我们经常会对曾经发生的事情忘记了细节，后来尝试回想发生了什么，我们就可能用想象来填充这些空白。虽然最初意识到这样是一种重新构建“**自己以为的事实**”，但后面我们就会心安理得接受这样的 我们以为的事实。

### 有缺陷的信息

很大程度上，一个信息的质量高低依赖于支持它的信息质量。而现在我们所接受的信息，很大程度上都是被 阉割的产物，即可能仅仅只是将一些事实的一部分当作信息进行传输，于是我们就只是看到了事实的一部分，于是就开始让我们产生一些反应。但是等等，一方面这些信息不是整个事实的全部。另一方面，这个信息的来源也有可能不正确。

这个世界上变化很快的，不论我们是否接受，我们每天所接受的信息总是有缺陷的。

### 聪明人也会犯错

经常，最受人尊重的头脑在某日视为真理的事，在后来被证明是错误的。毫无疑问，你知道一些这样的例子。在17世纪早期，当伽利略（Galileo）认为太阳是我们太阳系的中心时，他被指控为异端，遭到监禁，并迫使其声明放弃自己的错误。那时被每个称得上伟大的科学家接受的“真理”：地球乃是太阳系的中心。

电影权威们确信熟悉已故的查理·卓别林（Charlie Chaplin）出演的所有电影。而在1982年，一部此前不为人知的电影在英国电影档案馆被发现

长期以来，外科医生在做手术时，把滑石粉涂在橡胶手套上。然后他们发现它可能有毒。于是，他们转向淀粉，只是发现它可能对病人也有毒性作用。

让我们回顾一下：

1. 我们的思想和信念可能不可避免地受他人的影响。
2. 我们的感知和记忆是不完善的
3. 我们的信息可能不准确不完整。

合理的真相是：

==一件事情原本是什么，它就是什么，不以人的意志为转移。==