---
icon: edit
date: 2023-05-29
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
  - write
---

# 关于认知的一切

### 认知意味着什么？

首先认知和知道之间有什么区别吗？

知道意味着明白了正确答案。但是认知意味着意识到自己已经拥有了它。

可能需要了解许多细节、复杂的原则和过程中的各个步骤。

认知也通常意味着其他事情——有能力表达知道什么和我们如何得到它。但是事情并非总是如此，有时候我们无法用文字表述我们所拥有的知识，我们最多只能说”我知道，仅此而已“。但是这种回答很软弱无力，这样很难检验我们的知识是否正确。

有一些大众所认为的”共同的知识“，也就是大众认为的：

1. 女人比个男人更有抚育特质。
2. 发泄愤怒的效果是减弱它，并使我们的感觉好些。
3. 雇主从其他国家进口非熟练劳动力，为的是省钱。

你是否也对这些大众习以为常的认识赞同？让我们仔细审视每一条

1. 芭芭拉·里斯曼（Barbara Risman）对这一看法感到好奇，决定进一步研究它。她的发现结果挑战了这个传统智慧。显然，承担照料孩子和年迈父母责任的男人显示出同样的抚育特质，而这个特质通常与女人联系在一起。她的结论是，这些特质与人的性别一样取决于人在生活中的角色。
2. 传统智慧再次出错。在重新考察了关于愤怒的证据后，卡罗尔·塔佛瑞斯（Carol Tavris）断定：“关于发泄愤怒的心理学原理经受不住实验的仔细考验。对证据的权衡清晰地表明了相反的情形：表达愤怒使你更加愤怒，强化了愤怒的态度，并形成一种敌视习惯。如果你对暂时的愤怒保持冷静，并以一种愉快的活动分散你的注意力，直到你的愤怒平息下来，那你很可能会比加入到大叫大嚷的争吵中感觉更好，并且更快地感觉好起来。
3. 事实是，在许多情况下，当把运送劳工的费用也计入时，进口劳工的成本就高于使用国内劳工。例如，挑选更多的印度人而不是本地非洲人去修建东非的铁路。同样，选择的中国工人也超过殖民地的马来西亚人。在这两个案例中，用于输入工人的总成本是巨大的，但每个单位的工作成本因进口劳工的更多产出而较低
。在这些和许多其他的例子中，选择国外而非本地的劳工的主要原因在于外国劳工“比较勤奋、可靠、有技能或仔细。

当人们对揭穿自己已有想法时，第一个映入脑海的想法往往是抵制。

但是长达几个世纪里，传统的认识都主张重的东西比轻的东西下落速度更快，以及人们的意识所在地是大脑而不是心脏。

### 我们是如何知道的？

我们是通过主动、被动的方式获取知识，我们通知直接经验，通过检验和论证或者通过推理主动地获取知识。当借助推理时，我们分析问题，考虑所有事实和可能的解释，并得到结论。

我们通过其他人地告知而被动地获得知识。在课堂上学习，从短视频中大部分都是被动学习。我们受被动学习所制约，问题是被动学习具有严重缺陷。它使我们易于非批判地接受被告知的事，甚至当告诉我们的只是些传闻和谣言的时候也是如此。

你肯定听说过谣言游戏，一开始是某个人写下某个信息不让某人看到，然后另一个人将这个消息逐字逐句地表达给另一个人…最后一个人得到的信息往往与最开始的信息有巨大的改变。但这就是我们日常生活中的事情。甚至知识领域也不例外，一位作者陈述的观点可能被另外一名作者重新表述为一个事实，他又可能被另一位作者作为权威来引用；这个过程可能会无限地继续下去，除非有人怀疑最初作者作为其观点依据的事实或质疑他对这些事实所作的解释。”

### 为什么认知是困难的

认知困难的原因之一在于未解决的老问题继续抵制解决。

另一个原因是每天新发生的情况无先例可寻。

认知困难还有另一个原因，在世代传承时，知识经常被遗忘或被不明智地拒绝。

即使是拥有最复杂测试工具的权威也未能用这些工具达到认知的确定无疑

### 信仰是一种形式的知识吗

知识和宗教信仰之间的关系非常微妙，宗教信仰的意思是对不能证明的事物的信仰。

这不是说宗教信仰不是真实的，而是说真实性不能被确定。

### 知识的障碍

妨碍知识的习惯：设定和猜想。

设定扼杀了我们的好奇心，而猜想拒绝了证据的重要性，所以它们都不能通往知识。最可靠的方式就是直接说明自己对某事采取怀疑态度。说明态度的时候尽可能说在我看来、我认为而不是我知道。重要的是这样相当于向人们坦然自己的无知，承认自己不知道某事。这些不是缺点而是优点。承认无知是通往知识关键的第一步。

当然承认自己的无知并不是

这是否意味着你应当是无主见的，并对你说的每件事都加上也许和大概？这是否意味着要成为一名批判的思考者，你必须抛弃信念？对这两个问题的答案是加着重号的不！
这仅仅意味着你应当恰如其分地评估有把握的、大胆的陈述，以便为证据允许时的情况留下余地。

应当这样来高度评估你的信念，以至只在你有足够知识这样做时才接受这些信念，并在学术真诚需要时修改它们。