---
icon: edit
date: 2022-07-09
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
---

# 绝对的正确

绝对的正确存不存在？这对绝大多数人来讲是一个无须讨论的问题。因为对于他们来讲我们的时代就是毫无疑问的正确，所有的事物都是正确的，科学技术，艺术文化。

当我们回头往过去看，往往一切都是那么地失败，仿佛过去的都是错误的，甚至当我们看向我们自己也往往是同样的想法：过去犯的错误太多，如果...就好了，或者要是...，我就...连我们自身都会常常会有这样的想法。

但我们这个时代有什么不同呢？事实上是...没什么不同。这意味着我们的时代往往在当下看确实是**前所未有的正确**，但不用多久甚至五到十年事情往往就会发生变化，又因为信息革命让我们每个人的链接比以往放大了无数倍，所以未来的列车事实上也是加速度向我们驶来的。

我举一个很简单的例子，1998年有一个很著名的福州IP电话案件，简单的来讲就是在当时的电话大多数都是传统电话，后来福州的陈氏兄弟通过提供互联网IP电话服务，但98年一月份这俩兄弟就被公安局给逮捕了，并且家庭住址被搜查，并且没收作案工具。后来这俩兄弟不服，上诉，直到98年年底重新开审，在新的判决下，推翻了一审的判决结果,互联网是有记忆的，sina上还可以找到当时的[案件](http://book.sina.com.cn/today/2010-10-21/170129048.shtml)。

那我们放到现在再来看这个案件，在我们已有的视角之下，我们平时打的语音电话，甚至视频电话也是很普通寻常的事情在当时竟然是个案件。IP电话是先进技术，比起以往的传统拨号电话有着更低的成本，使用起来也更方便。但**大众的思维往往跟不上科技的进步**。

那为什么拿这件事情举例呢？因为这就是一个典型的因为发展而得到正确的事件，那我们现在的时代有什么不同吗？很显然没什么不同，都是熟悉的味道。当下来看很多技术创新的遭遇与当时的IP电话是类似的，比如设计基因，转基因食品，数字货币。

许多人都声称自己开放，但很多人的意思其实是...只允许讨论自己认同的观点，而不是不同的，如果有人反对自己的观点，那一定是他错了。那我们的大众正确吗？很显然时代是发展的，所以若以未来的视角来看，大众的看法不会是正确的。


为什么历史很重要，因为不了解历史，我们就不知道从何处而来，也不知道将通往何方。

历史上有个伟人直接以哲学的视角描述了上述的论证, 发展是硬道理。因为绝对的正确不存在，所以以发展的眼光看待事物，因为发展对应的就是未来，即不断向未来那个正确发展，但又永远存在未来，所以只需要发展。

关于预测未来方面，在有个人叫做托夫勒，此人在上世纪九十年代在一本书中这样说过`像唐纳的特朗普，或许早已被安排为美利坚合众国总统。`，此人也是创造信息革命的人，并且预言未来会出现一种纯数字化的货币。

当然更多预测未来方面的人都出自投资领域，为什么？因为投资是一项当下埋进去的种子，未来收获的事业。即投资人需要以当下的视角去思考将自己的金钱放到何处才可以获取收益。这需要顶级的投资人时时刻刻去思考。

关于预测未来方面，桥水基金的老大瑞达里奥去年年末写的《原则》借助了计算机去预测未来。值得一提的是瑞达里奥还给出了普通人最简单的投资观念是：70%投入股票，30%买入国债，和普通人想的30%股票。70国债恰恰相反，大师就是大师，给出的简单建议都与普通人的想法完全相反。

关于未来，普通人什么都不需要做，但如果你想做产品，那么仔细思考这件事情，既然当下毫无疑问不会是正确的，那么以未来的视角来看究竟什么又是正确的？很显然如果在这件事情上与大众认为是正确的想法相反，那就有可能是未来那个正确方向。

自古以来总有毫无疑问是正确的事情，有个聪明人叫塔勒布，这个人大概是这个世界上最聪明几十个人之一(在概率上来看应该是亿分之一)。黑天鹅原本只是个形容天鹅的词，但他的书《黑天鹅》描述了黑天鹅事件，此后黑天鹅就被形容为带来巨大影响的小概率事件。他的书《反脆弱》中有讲过时间其实是检验正确的良药，与其听新鲜词，不如去听祖母的话。这与发展是硬道理又不谋而合。

以上。
